아버님이 다리를 스무번 넘게 다쳤어요,
어떻게 도움을 줄 수 있을까요?
저도 어렸을 때 부모님이
너무 가난하셔서
한끼라도 먹이게 하려고 보낸 집에서
어렸을때 심한 학대를 당했거든요.
두들겨 맞으면서
내가 왜 이런 고통을 당해야 되나?
근데 고통을 당할 때 그 고통을 나름대로
이해하지 않으면 죽을 것 같다라고요.
그래서 왜 내가
이런 고통을 당하나.
전생에 죄를 많이 지어서
그런가라는 생각을…
(스님) 아니지. 그렇게 생각하면 안되고,
(스님) "야…그래도 한대 때리고 밥은 주네"
이래 생각해야죠.
(청중웃음)
(스님) 딴 집은 안때리고 밥도 안주지만
그집은 때려도 밥은 줬잖아요.
(질문자) 그런 생각으로
극복을 하지는 않았지만
(질문자) 나중에 나름대로
이해를 했는데
(질문자) 저는 스님 말씀대로
내 감정에 성찰이 되니까
(질문자) 사람들이 저러는 이유가
내 안에도 그런 부분이
있구나라고 해서 이해가 됐는데
부처님께서 말씀하신
업이라는게 있잖아요.
저희 아버님이 많이 못 배우셨어요.
초등학교도 졸업을 못하셨어요.
근데 다리까지 다치셨는데
한쪽 다리가 스무번이 넘게
계속 부러지는 거에요.
똑같은 다리가
계속 부러지는 게에요
병원비도 만만치 않지만
어떻게든 아버님을 돕고 싶은데
다리가 부러질 때마다
움직이지 못하고 멍하니 계시고
스스로 좌절감을 느끼면서
경제적인 활동이야 다 못하겠지만
마음으로 점점 나이가 들수록
황폐해져가는 아버님을 뵈면서
내 고통이야
내가 스스로해결할 수 있겠지만
바라보는 아버님 때문에
느껴지는 고통을 보고
그런 것들에 도움을
주려면 어떻게 해야 되는지
(스님) 도움을 줄 수 있는
방법은 없어요.
그것도 자기 문제에요.
아버지는 그냥
잘 사는 거에요.
골골하면서. "아야 아야 아야"
하면서 사는 거에요 그냥
자기가 보기에 안된거지.
내가 그걸 보고 안됐다 생각해서
아버지 병이 낫는 것도 아니고
내가 인상쓰고 있으면
아버지는 더 힘들지.
그것은 아버지의 인생이에요.
(스님) 가을에 낙엽이
떨어져요 안떨어져요?
(스님) 낙엽 떨어지죠?
(스님) 낙엽이 떨어지는 걸보고
슬프다고 그러지?
그래요 안그래요?
근데 낙엽이 떨어질 때 슬픈 것은
사람 문제예요, 낙엽 문제예요?
(질문자) 사람문제죠.
그래요. 아버지보고 괴로운건
아버지 문제여, 내 문제여?
(질문자) 아버지 문제죠.
(스님, 청중 웃음)
(질문자) 아버지 문제인데
이제 가족이니까…
(스님) 아니에요
그러니까 그건 내 문제지
아버지 문제 아니에요.
(질문자) 그런게 있잖아요.
업이라는게…
그럼 아까 저기 학생도
동생이 죽어서
우는 것은 동생 문제예요, 내 문제예요?
(잘문자) 내 문제죠.
죽은 걸보고 우는 것은
자기 문제라면서
다리아픈 그걸 보면서 괴로운 건
왜 내 문제가 아니에요?
(질문자) 아..저는 울지는 않는데
아버지의 다리가 계속 부러지는게 뭔가…
다리가 보통 한번
부러지면 병신이 되야지.
근데 스무번 부러졌다는 이야기는
스무번 고쳤다는 이야기잖아요
좋은 시대에 태어나서 사는 거죠.
스무번이나 고쳤다는 이야기는
아직 병신 안됐다는 이야기잖아요.
(질문자) 걷지는 못하시죠.
그래도 좋은 거죠.
좋은 시대에 태어났으니
스무번이나 고쳤죠.
옛날에 태어났으면 스무번
고칠 수 있을까 없을까요?
스무번이 부러졌다를
생각하지 말고,
스무번을 고칠 수 있었다고
생각해 보세요
똑같은 일인데
그게 업이라면 그 업을 풀만한
방법이 없을까요?
(스님) 그건 다리가
약해서 그런거에요
(질문자, 청중 웃음)
(질문자) 그럼 다리 운동을 시켜줘야 하나요?
예를 든다면 골다공증이라든지
이런 뼈가 약해서 그래요.
(질문자) 제 아버지가 좀 뚱뚱하신데…
몸이 뚱뚱하고 다리가 약하니까
체중을 못이겨서 그래서 그래요.
(스님) 부러지면 고치면 되는거요.
(질문자) 알겠습니다.
(청중박수)
질문자는 심각하게 질문하는데
내가 왜 웃으면서 이렇게 이야기를 하냐면
이미 엎질러진 물은 어떻게 해라?
긍정적으로 봐라 이렇게 했죠?
이미 일어나버린 일은.
죽은 것마저도 어떻게
생각해라? 잘 죽었다..
무슨 말인지 아시겠어요?
그러니까 내가 어릴때,
지금 이야기도 아니고,
집이 가난해서
남의 집에서 키워졌다고 하자.
제 부모도 가난한 집에서 살기 힘들때
제 자식을 구박해요 안해요?
구박하는데 남의 집 애를
밥먹일려면 구박할까 안할까?
사실은 구박하는 것은 아니에요.
(스님) 그냥 성질을 내는 거죠
그 사람들 입장에서는요
그런데 그 집입장에서 생각해 보면
남의 애 하나 키워주고
욕얻어먹잖아요
바보같은 짓이에요 아니에요?
저런 사람이 있기 때문에
절대로 남의 집 애를 받아서
키워주면 안돼요.
(청중웃음)
욕얻어먹어요.
그러니까 이제 어떻게
생각해야 되느냐?
어른이 되면 아 그래도
그 집은 나를 키워줬구나
구박도 하고 뭐도 하고
한 것 같지만 그래도
나를 재워주고 키워줬으니 고맙다
이렇게 생각하면
상처가 치유가 돼요.
그사람 고마운 사람이구나
그런데 어릴때는 내가 그걸 모르고,
키워준 건 생각안하고 뭐만 생각했다?
그 구박한 것만 생각했는데
구박이 10이라면
키워준 건 100이요
그렇게 고맙게 생각해야돼요.
그러면 그게 치유가 되는 거에요
그것처럼 아버님 다리가
열번 부러졌다.
열번 부러지니 거기에
막 징크스를 갖다 붙여요.
그렇게 생각할 필요가 없어요
몸 체중이 크고 다리 골격이
약해서 생기는 문제인데
그러면 스무번 병원에 갔다고 하는 것은
사실 크게 다쳤다는 거에요
작게 다쳤다는 거에요?
(스님) 내가 감옥에 갔는데
(스님) 내 방에 들어온 사람이
전과 16범이었어요
그래서 내가 막 굉장히 쫄았어요
전과 몇범? 16범
나이도 얼마 안되는데 16범이요
그래서 완전히 쫄았는데
나중에 이야기를 해 보니까
진짜 보통사람이에요
왜? 전과가 16범이 될려면
죄를 크게 지어야 돼요 적게 지어야 돼요?
예? 적게 지어야 16범이 돼죠.
사람을 죽이거나
폭행을 해서 뼈를 부러뜨리거나
성추행을 하면 16범까지
될 수 있어요 없어요?
1범이나 2범되고 끝이요
아시겠죠?
16범은 우리가 16 이러면 우와 이러는데
얘기해보면 이건 완전 좀도둑이에요
(청중웃음)
(스님) 좀도둑이니까
16범이 될 수 있는 거에요
그래서 우리가 오해를 하시면 안돼요.
그래서 다리가 진짜 크게 팍 부러졌으면
두번 부러질 일이 있어요 없어요?
없어요. 스무번 부러졌다면
그건 조금씩 다쳤다는 이야기에요.
조금씩 조금씩 다쳐야
그것이 스무번이 되지
많이 다치면 스무번을 어떻게 다쳐요,
스무번을 어떻게 수술을 해요
그러니까 과체중으로
다리가 약해서 생긴 것이니까
그걸 징크스라 생각할 필요가 없어요
(스님) 어떻게 생각하느냐에
따라 달라요
(스님) 그러니 걱정하지
마세요.
(스님) 연세 몇이세요?
(스님) 65세.
아예 한쪽다리 없어서
의족하고 있는 사람도 있어요 없어요?
그러니까 괜찮아요
그럴때는 어딜 가봐야 된다?
장애인모임 같은 곳에
가보면 해소가 돼요
어떻게 비교를 하느냐는
인간 심리가 이래요
내가 30명이 같이 탄 버스를 타고가다가
사고가 나서 팔이 딱 부러졌어요
재수가 있어요 없어요?
재수 없죠?
팔부러져서 재수가 없다.
근데 주위를 싹 둘러보니까
다 죽어있고 자기혼자 살아있는 거에요
(청중웃음)
(스님) 그럼 재수 있는거에요
없는 거에요?
재수가 억수로 좋은 거에요
아시겠어요?
주위를 싹 둘러보니
아무도 안다쳤어요
그럼 어떻게 된다?
재수가 없는 거에요
그러니까 이 다리부러진 일,
팔부러진 일 자체는
재수있는 것도 아니고
재수 없는 것도 아니다
그것이 주위와 비교해서
어떻게 인식되느냐.
재수있다 재수없다는
우리 인식의 문제에요
그렇게 때문에
인식을 어떻게 할 것이냐
그 자체는 재수있는 것도,
재수 없는 것도 아니고
좋은 일도 아니고
나쁜 일도 아니다.
이걸 공이라 그래요
근데 여러분들은 항상
자기에게 주어진 일을
재수없다라는 쪽으로 생각을 해요
그러니 항상 불행한 거에요
스님은 항상 주위에서 일어나는 일을
가능하면 어느 쪽으로 생각한다?
재수 있는 쪽으로 생각해요
(스님) 그래서 극단적으로
말하면 이래요
계단내려가다가 한쪽다리를 다치면
여러분들은 다친 다리를 붙잡고
"아이고 재수없어" 이래요
"아이고 내다리" 이래요.
근데 나는 안부러진 다리를 붙잡고
"아이고 요거는 안부러졌네" 이래요.
(청중웃음, 박수)
사실 두다리 다 부러졌으면
어쩔뻔 했어요? 그죠?
그래서 이걸 성경대로하면
이런 말이에요
오리를 가자하면
십리를 가줘라.
겉옷을 달라하면
속옷까지 벗어줘라
주어진 상황에서 끌려가지말고
적극적으로 임해라.
긍정적으로 생각해라는 거에요
긍정적으로
상황을, 이미 일어난 일을
긍정적으로 생각해야 돼요
그러면 똑같은 상황인데도
항상 희망이 생기는 거에요
그러니까 여러분들이 불행한 것은
불행해서 불행한 것도 아니고
여러분들이 사물을 항상
부정적으로 보는 거에요
그래서 항상 불행한 거에요
그러니까 이 불행하게 보는
이 까르마를 뭘로 바꿔라?
긍정적으로 보는 까르마로
바꿔야하는 거에요
(스님) 그러면서 연습이라
생각해야하는 거에요